# Spring의 중요한 콘셉트 4개

Spring의 중요한 콘셉트인 IoC, DI, AOP, 그리고 PSA에 대해 간략하게 설명

* IoC - Inversion of Control(제어의 역전)
* DI - Dependency Injection (의존성 주입)
* AOP - Aspect Oriented Programming (관심 지향 프로그래밍)
* PSA - Portable Service Abstrcation (이식 가능한 서비스 추상화)

* * *

## IoC와 DI

### IoC

지금까지 자바를 공부했다면 객체를 생성할 때는 아래의 예시와 같이 객체가 필요한 곳에서 직접 생성했을 것이다.

``` java
public class A {
    b = new B();
}
```

제어의 역전(IoC)은 다른 객체를 직접 생성하거나 제어하는 것이 아니라 **외부에서 관리한느 객체를 가져와 사용하는 것**을 말한다. 

``` java
public class A {
    private B b; // 코드에서 객체 생성을 안함. 어디선가 주입 받음
}
```

위의 코드는 어디선가 객체를 받아와서 사용하고 있다고 추측할 수 있다. 스프링의 제어의 역전을 적용하면 객체를 외부에서 관리하게 되고, 실제로 사용할 때에는 외부에서 제공해주는 객체를 받아오게 된다. 스프링에서 IoC는 중요한 컨셉이며, 방금까지 설명한 내용에서 외부(=객체를 관리하는 주체)를 **스프링 컨테이너**라고 한다.


### DI

스프링에서는 객체들을 관리하기 위해 제어의 역전을 사용한다. 그리고 제어의 역전을 구현하기 위해 사용하는 방법이 DI이다. DI는 Dependency Injection을 줄임말이며 직역하면 의존성 주입을 뜻한다.

DI는 어떤 클래스가 다른 클래스를 의존한다는 뜻이다. 

``` java
public class A {
    // A에서 B를 주입 받음
    @Autowired
    B b;
}
```

**@Autowired**라는 어노테이션은 스프링 컨테이너에 있는 빈이라는 것을 주입하는 역할을 한다. 빈은 쉽게 말해서 **스프링 컨테이너에서 관리하는 객체**를 뜻한다. IoC에서 보여줬던 예시들은 개발자가 직접 B객체를 생성하거나 B객체를 선언했을 뿐 직접 객체를 생성하지 않았다. @Autowired를 사용하면 객체를 주입 받을 수 있다.

* * *

## AOP와 PSA

### AOP

AOP는 Aspect Oriented Programming의 줄임말이다. 직역하면 관심 지향 프로그래밍이다. 조금 의미를 풀어 설명하자면 프로그래밍에 대한 관심을 핵심 관점, 부가 관점으로 나누어서 관심 기준으로 모듈화하는 것을 의미한다. 

핵심 관점은 핵심 비즈니스 로직(결제, 로그인 등...)을 뜻하고 부가 관점은 핵심 관점 이외의 기능이나 시스템 전반에 걸쳐 중복되거나 공통적으로 발생하는 부분(로깅, 데이터베이스 연결 로직 등)이다.

만약 AOP를 적용한다면 공통적으로 사용되는 부가 관점, 즉 **로직을 모듈화해서 핵심 관점 코드에서 분리**할 수 있다.
그 결과 개발자는 핵심 관점 코드에만 집중할 수 있게 될 뿐만 아니라 프로그램의 변경과 확장에도 유연하게 대응할 수 있게 된다.

### PSA

PSA는 Portable Service Abstraction의 줄임말이며 직역하면 이식 가능한 서비스 추상화이다. PSA는 ~~스프링에서 제공하는 다양한 기술로 추상화해 개발자가 쉽게 사용하는 인터페이스~~ **환경의 변화와 관계없이 일관된 방식의 기술로의 접근 환경을 제공하는 추상화 구조**를 말한다.
> 출처: https://dev-coco.tistory.com/83 [슬기로운 개발생활:티스토리]

예를 들어 설명하자면 스프링에서 데이터베이스에 접근하기 위한 기술로 JPA, MyBatis, JDBC 같은 것들이 있다. 이 기술들은 추상화 계층을 사용하여 어떤 기술을 내부에 숨기고 개발자에게 편의성을 제공해 준다.
